Traducteur: Marie Viala
Relecteur: Nabil Mir
Pensez-vous que le monde
sera meilleur l'an prochain ?
Dans 10 ans ?
Pouvons-nous éradiquer
la faim dans le monde ?
Atteindre l'égalité des sexes ?
Stopper le changement climatique ?
Tout ça dans les 15 prochaines années ?
Eh bien, selon les gouvernements,
nous le pouvons.
Ces derniers jours,
les dirigeants du monde,
réunis aux Nations-Unies à New York,
ont défini un nouveau programme
d'Objectifs Globaux
pour le développement mondial
à l'horizon 2030.
Et les voici :
ces objectifs résultent
d'une consultation massive.
Les objectifs globaux représentent
ce que nous, l'humanité, souhaitons être.
Voilà l'objectif,
mais pouvons-nous y arriver ?
Cette vision d'un monde meilleur
peut-elle être atteinte ?
Eh bien, je suis ici aujourd'hui
car nous avons fait les calculs,
et la réponse, de manière surprenante,
est que nous pouvons
peut-être bien y arriver.
Mais pas avec notre manière
de faire actuelle.
Ceci dit, l'idée que le monde
va devenir meilleur
peut sembler fantaisiste.
D'après les infos, on dirait que le monde
régresse plus qu'il ne progresse.
Et soyons honnêtes :
c'est assez naturel d'être sceptique
à propos des annonces
venant des Nations-Unies.
Mais s'il vous plaît, je vous demande
de suspendre votre incrédulité un instant.
Car en 2001, l'ONU avait défini
d'autres objectifs : les Objectifs
du Millénaire pour le Développement.
Et le point phare était de réduire
de moitié le nombre de personnes
vivant sous le seuil de pauvreté
d'ici à 2015.
Le but était de se baser sur l'année 1990,
où 36 % de la population mondiale
vivait sous le seuil de pauvreté
et d'atteindre 18 % cette année.
Sommes-nous arrivés à cet objectif ?
Eh bien, non.
En fait, nous l'avons dépassé.
Cette année, la pauvreté mondiale
va passer sous la barre des 12 %.
Mais ce n'est toujours pas assez,
et il reste beaucoup de problèmes
dans le monde.
Mais les pessimistes et les prophètes qui
disent qu'on ne peut pas changer le monde
ont tout simplement tort.
Comment avons-nous atteint ce succès ?
C'est en grande partie
grâce à la croissance économique.
La pauvreté a le plus baissé
dans des pays comme la Chine et l'Inde,
qui ont connu une croissance économique
rapide ces dernières années.
Alors, peut-on réutiliser
la même technique ?
La croissance économique est-elle
la clé des Objectifs Globaux ?
Pour répondre à cette question,
nous devons comparer la situation
actuelle du monde et les Objectifs Globaux
pour mesurer le chemin
qu'il nous reste à parcourir.
Mais ce n'est pas facile,
car les Objectifs Globaux
ne sont pas seulement ambitieux,
ils sont aussi plutôt complexes.
En cumulant les 17 objectifs,
on obtient 169 tâches
et plusieurs centaines d'indicateurs.
De plus, même si certains
sont assez précis
(mettre fin aux famines),
d'autres sont beaucoup plus vagues
(promouvoir des sociétés
pacifiques et tolérantes).
Pour m'aider dans cette comparaison,
je vais utiliser un outil qu'on appelle
l'Indice de Progrès social.
Il mesure tout ce que les Objectifs
Globaux prévoient de réaliser,
et le rassemble en un nombre unique
que l'on peut utiliser comme indicateur
pour mesurer notre progrès dans le temps.
En gros, l'Indice de Progrès social
pose trois questions fondamentales
à propos d'une société.
Tout d'abord, tout le monde dispose-t-il
des ressources de base :
nourriture, eau, logement, sécurité ?
Ensuite, tous disposent-ils des
éléments nécessaires à une vie meilleure :
éducation, information, santé,
et un environnement durable ?
Enfin, est-ce que chacun
a l'opportunité d'améliorer sa vie,
grâce à des droits, une liberté de choix,
l'absence de discrimination,
et un accès à l'ensemble
des connaissances mondiales ?
L'Indice de Progrès Social synthétise tous
ces éléments en utilisant 52 indicateurs
et fournit un résultat total
sur une échelle de 0 à 100.
On trouve alors une grande diversité
dans les performances
des pays du monde.
Le pays le plus performant est la Norvège,
avec un score de 88.
La République Centrafricaine est le pays
le moins performant, avec 31 points.
On peut aussi rassembler tous les pays,
en proportion de la taille
de leur population,
et on obtient un score moyen de 61.
Concrètement,
cela signifie que l'humain moyen
vit avec un niveau de développement social
équivalent à celui de Cuba
ou du Kazakhstan à l'heure actuelle.
C'est là où on en est pour l'instant :
61 sur 100.
Que doit-on faire
pour atteindre les Objectifs Globaux ?
Bon, les Objectifs Globaux
sont ambitieux, c'est sûr,
mais ils ne feront pas ressembler le monde
à la Norvège en seulement 15 ans.
Donc, après avoir fait les calculs,
je dirais qu'un score de 75
serait non seulement un immense progrès
au niveau du bien-être humain,
mais permettrait surtout d'atteindre
les Objectifs Globaux.
Donc, on a notre cible : 75 sur 100.
Est-ce qu'on peut y arriver ?
L'Indice de Progrès Social peut
nous aider à calculer ça,
car, vous l'avez
peut-être remarqué,
il ne contient pas d'indices économiques.
Il n'y a pas de PIB ou de croissance dans
le modèle de l'Indice de Progrès social.
Et cela nous permet de comprendre le lien
entre la croissance économique
et le progrès social.
Je vais vous montrer ça via ce graphique.
Ici, sur l'axe vertical,
j'ai mis le progrès social,
ce que les Objectifs Globaux
essayent d'atteindre.
Plus c'est haut, mieux c'est.
Ensuite, sur l'axe horizontal,
le PIB par habitant.
Plus on va à droite,
plus le pays est riche.
Sur ce graphique, je vais mettre
tous les pays du monde,
chacun représenté par un point,
et ensuite je vais ajouter
la ligne de régression
qui montre la courbe moyenne.
Ce que cela nous montre,
c'est que plus on est riche,
plus le progrès social tend à s'améliorer.
Cela dit, plus on devient riche,
moins chaque dollar de PIB supplémentaire
rapporte en termes de progrès social.
On peut donc utiliser cette information
pour commencer nos prédictions.
Voilà l'état du monde en 2015.
Notre score de progrès social est de 61,
et le PIB par habitant est de 14 000 $.
Et, souvenez vous, le score que l'on veut
atteindre est 75, l'Objectif Global.
C'est là qu'on en est aujourd'hui.
14 000 $ par tête.
Quelle sera notre richesse en 2030 ?
C'est ce que nous devons savoir.
La meilleure prévision disponible vient
du ministère de l'Agriculture américain,
qui prévoit 3,1 %
de croissance économique globale
sur les 15 prochaines années,
ce qui signifie qu'en 2030,
s'ils ne se trompent pas,
le PIB par tête sera d'environ 23 000 $.
La question suivante est :
si on s'enrichit autant,
quel va être le niveau de progrès social ?
On a demandé
à une équipe d'économistes de Deloitte,
qui ont vérifié et fait les calculs,
et ils nous ont répondu : « Eh bien,
vous voyez, si la richesse mondiale
augmente de 14 000 $ par an à
23 000 $ par an,
le progrès social devrait augmenter
de 61 à 62,4. »
(Rires)
Seulement 62,4.
Une toute petite augmentation.
Voilà qui paraît bizarre.
La croissance économique
semble avoir aidé
dans la lutte contre la pauvreté,
mais n'a pas l'air d'avoir
tant d'effet que ça
pour atteindre les Objectifs Globaux.
C'est quoi ce bazar ?
Je pense qu'il y a deux raisons.
D'abord, nous sommes quelque part
victimes de notre succès.
On a épuisé les petites victoires
apportées par la croissance économique
et maintenant on s'attaque
aux vrais problèmes.
On sait aussi que la croissance économique
apporte autant de coûts que de bénéfices.
Des coûts sur l'environnement, mais aussi
sur la santé (l'obésité, par exemple).
Voilà la mauvaise nouvelle.
Devenir plus riche ne suffira pas
à atteindre les Objectifs Globaux.
Donc, les pessimistes ont raison ?
Peut-être pas.
Parce que l'Indice de Progrès Social nous
apporte aussi de très bonnes nouvelles.
Retournons à la ligne de régression.
Il s'agit de la relation moyenne entre
le PIB et le progrès social,
et c'est sur ça qu'on avait fondé
notre première prévision.
Mais comme vous avez pu le voir,
il y a une forte concentration de points
autour de cette ligne.
Ce que cela nous dit, tout simplement,
c'est que le PIB n'est pas une fatalité.
Il y a des pays
qui pourraient en faire plus
en matière de progrès social,
comparé à leur richesse.
La Russie est riche en
ressources naturelles,
mais elle a beaucoup
de problèmes sociaux.
La Chine a vécu un boom économique,
mais n'a pas fait beaucoup pour les droits
de l'Homme ou l'environnement.
L'Inde a un programme spatial, mais des
millions d'Indiens n'ont pas de toilettes.
En revanche, il y a des pays
qui en font plus qu'ils ne devraient
en matière de progrès social,
comparé à leur richesse.
Le Costa Rica a mis la priorité sur
l'éducation, la santé, et l'environnement,
et obtient donc un très bon niveau
de progrès social,
malgré un PIB assez modeste.
Et le Costa Rica n'est pas le seul.
Des pays pauvres comme le Rwanda ou
plus riches comme la Nouvelle-Zélande
montrent qu'il est possible d'avoir
un très bon progrès social,
même quand votre PIB n'est pas
si élevé que ça.
Et c'est très important, parce que
ça nous dit deux choses.
D'abord, cela montre qu'il existe
déjà dans le monde des solutions
aux nombreux problèmes que les Objectifs
Globaux doivent résoudre.
Ensuite, cela montre que nous ne sommes
pas les esclaves du PIB.
Nos choix ont de l'importance : si nous
mettons la priorité sur le bien-être,
alors on peut faire plus de progrès que
ce que notre PIB ne prédisait.
Combien ? Assez pour atteindre
les Objectifs Globaux ?
Eh bien, regardons les chiffres.
Ce que nous savons déjà : le monde a pour
l'instant un score de 61,
et nous voulons atteindre 75.
En ne s'appuyant que sur la croissance,
nous n'atteindrons que 62,4.
Maintenant, imaginons que tous les pays
qui en font pour l'instant
moins qu'ils ne pourraient
(la Russie, la Chine, l'Inde...)
rejoignent la moyenne.
A combien arrive-t-on ?
Eh bien, on arrive à 65.
C'est déjà mieux, mais le chemin
est encore long.
Donc, soyons un peu plus optimistes.
Et si chaque pays transformait
un tout petit peu mieux
sa richesse en bien-être ?
Eh bien, on arrive à 67.
Soyons encore plus ambitieux.
Et si tous les pays du monde suivaient
l'exemple du Costa Rica
et mettaient la priorité sur le bien-être,
utilisant leur richesse pour
le bien-être des citoyens ?
On arrive presque à 73,
donc presque à l'Objectif Global.
Peut-on atteindre les Objectifs Globaux ?
Certainement pas
avec nos méthodes actuelles.
Même un raz-de-marée de
croissance économique ne nous aidera pas
s'il n'aide que les plus riches
à s'acheter de plus gros yachts,
et laisse les autres derrière.
Si l'on veut atteindre les Objectifs,
on doit jouer un peu différemment.
Nous devons mettre le progrès social en
priorité, et travailler à des solutions
à échelle mondiale.
Je pense que les Objectifs Globaux
sont une opportunité historique,
parce que les dirigeants du monde entier
ont promis d'y arriver.
Ne rejetons pas ces objectifs avec
un pessimisme dédaigneux,
faisons-leur tenir leur promesse.
Faisons-leur tenir cette promesse en
les portant garants,
en suivant leurs progrès en continu
pendant les 15 prochaines années.
Pour terminer, je vais vous montrer
un moyen de faire ça,
le « Bulletin de Notes du Peuple ».
Le Bulletin de Notes du Peuple rassemble
toutes les données dans un seul document,
qui nous est familier depuis
nos années à l'école,
et qui nous tient informés.
Il note notre performance
sur les Objectifs,
sur une échelle qui va de F à A,
où F est ce que l'humanité
à son plus bas niveau, et A au plus haut.
Pour l'instant, le monde a un C-.
Les Objectifs Globaux doivent
nous permettre d'atteindre un A,
et c'est pour ça que le Bulletin Scolaire
sera mis à jour tous les ans,
au niveau mondial et pour chaque
pays du monde,
pour que nos gouvernements puissent
rendre des comptes
sur l'avancement des objectifs
et sur leur promesse.
Parce que nous n'atteindrons les Objectifs
Globaux qu'en changeant nos méthodes,
que si nos gouvernements
changent les leurs,
et pour que cela arrive,
nous devons le réclamer.
Alors changeons nos méthodes.
Réclamons un chemin différent.
Choisissons le monde que nous voulons.
Merci.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Merci Michael.
Une question : les Objectifs
du Millénaire pour le Développement,
établis il y a 15 ans,
s'appliquaient normalement
à tous les pays,
mais il s'est avéré qu'ils s'appliquaient
surtout aux pays émergents.
Les nouveaux Objectifs sont
clairement universels.
Ils demandent à chaque pays d'agir,
et de progresser.
Comment un simple citoyen comme moi
peut utiliser le Bulletin
pour pousser mon gouvernement à l'action ?
Michael Green : C'est un point très
important, un changement de priorité :
ce n'est pas juste les pays pauvres
et la pauvreté.
Chaque pays est concerné.
Et chaque pays va devoir surmonter
des défis pour atteindre les Objectifs.
Je suis désolé, Bruno, mais même la Suisse
va avoir du travail.
Et c'est pour ça que nous allons établir
ces bulletins en 2016
pour chaque pays du monde.
On pourra vraiment voir où on en est.
Et les pays riches n'auront pas
tous un joli A.
Je pense que cela permettra
d'avoir un point de mire,
pour que les gens puissent commencer à
demander de l'action et du progrès.
BG : Merci beaucoup.
(Applaudissements)